مع إنو الله رفض تقدمة قايين ,
لكن هوي استمر بإنو يبين محبتو لإلو وإنو يدعيه للتوبة .
بس شو يعني توبة ؟
خلينا نفترض إنك حابب تسافر على مدينة معينة .
وبعد ما طلعت بالقطار اكتشفت إنو رايح على مدينة تانية .
شو بتعمل ؟
بتعترف بغلطك , وبتنزل من القطار قبل ما يمشي , وبتطلع على القطار الصحيح .
هيدا هوي المعنى الحقيقي للتوبة .
فالتوبة معناتها تغيير الفكر , أو إنك تترك الشي الغلط وتعمل الصح .
والتوبة قدّام الله ما بتعني إنو لازم انا قاصص حالي على خطاياي ,
لكن إني شوفها متل ما الله بيشوفها .
لَقَدْ أَرادَ اللهُ مِنْ قَايينَ أنْ يَتوب؛ أيْ أنْ يَتوقَّفَ عَنِ الاتِّكالِ عَلى طَريقِهِ،
وَأنْ يَبْتَدِئَ في الاتِّكالِ عَلى طَريقِ الله.
فسأل الرب قايين :"لماذا اغتظت ؟
لماذا تجهم وجهك ؟
لو أحسنت في تصرفك ألا يشرق وجهك فرحا ؟
وإن لم تحسن التصرف , فعند الباب خطيئة تنتظرك ,تتشوق أن تتسلط عليك ,
لكن يجب أن تتحكّم فيها "
تكوين 4 : 5 – 7
كبرياء قايين كانت السبب إنو ما تاب .
كان حاسس بالخجل قدّام خيو وقرر إنو يتخلص من هيدا
الشعور وإنو يسترجع كرامتو بطريقتو الخاصة !
"وعاد قايين يتظاهر بالود لأخيه هابيل.
وحدث إذ كانا معا في الحقل أن قايين هجم على أخيه هابيل وقتله .
وسأل الرب قايين :"أين أخوك هابيل",
فأجاب : "لا أعرف . هل أنا حارس لأخي ؟
فقال الرب له :" ماذا فعلت ؟
إن صوت دم أخيك يصرخ إلي من الأرض ".
تكوين 4 : 8 -10
انطلقت نفس هابيل وروحو حتى يكونوا مع الرب ,
بس جسمو رح يرجع للتراب حتى
يجي الوقت اللي الله رح يغير التراب لجسم ممجد بيليق بالحياة الأبدية .
أما قايين فالله أعطاه فرصة تانية للتوبة ,
لكن هوي رفضها :"وهكذا خرج قايين من حضرة الرب ...".
تكوين 4 : 16
وبهيدي الروح المتمردة ,
انتقل قايين صوب الشرق وعمّر مدينة .
وصار عند قايين ومرتو عدة ولاد .
وكانوا ولادو هني أول الأشخاص اللي
عملوا الأدوات المعدنية والآلات الموسيقية.
وهيك , كان نسل قايين كتير ذكي ,  بس ما كان بيعرف الرب .